Aquí tiene los datos en el formato de lista de verificación solicitado: 
Categoría Parámetro Valor Específico o Rango (Unidad) Fuente 
Conjuntos (BMs) 3 Unidades Móviles (BMs)  
 (LBDCs) 3 Centros Locales de Donación (LBDCs)  
 (RBBs) 2 Bancos de Sangre Regionales (RBBs)  
 (Hospitales) 4 Hospitales  
 (Centros de Salud) 2 Centros de Atención Médica (Healthcare 
Facilities)  
 (BWDFs) 2 Instalaciones de Desecho de Residuos 
de Sangre (BWDFs)  
 (Tipos de Sangre) 4 Tipos de sangre: A (), B (), AB (), y O ()  
 (Períodos de tiempo) 45 Períodos de planificación ()  
Capacidades y 
Demandas 
(Demanda 
Hospitales) Distribución Uniforme bolsas  
 (Demanda C. Salud) Distribución Uniforme bolsas  
 
(Cap. Producción 
RBB) Distribución Uniforme bolsas  
 (Cap. Almac. RBB) 10,000 bolsas  
 
(Cap. Almac. 
Hospitales) 2,000 bolsas  
 
(Cap. Almac. C. 
Salud) 2,000 bolsas  
 (Vida útil) 25 días (para glóbulos rojos)  
Precios (Precio a Hospitales) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 (Precio a C. Salud) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
Costos Fijos (Costo Fijo BM) 500,000 IDR  
 (Costo Fijo LBDC) 750,000 IDR  
Costos 
Operacionales (Costo Producción) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 
(Costo Adq. BM a 
RBB) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 
(Costo Adq. LBDC a 
RBB) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 
(Costo Adq. LBDC a 
Hospital) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 
(Costo Adq. LBDC a 
C. Salud) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 (Costo Inv. RBB) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 (Costo Inv. Hospital) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 (Costo Inv. C. Salud) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 (Costo Obsol. RBB) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 (Costo Obsol. 
Hospital) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
 
(Costo Obsol. C. 
Salud) Distribución Uniforme IDR/bolsa  
Costos Logísticos 
() ,  Distribución Uniforme IDR/km/bolsa  
 , , , ,  Distribución Uniforme IDR/km/bolsa  
 , , (A BWDF) Distribución Uniforme IDR/km/bolsa  
Distancias () (BM a RBB) Rangos desde 7 km hasta 20 km (Ejemplo: 
Mobile 1 a Balikpapan es 7 km)  
 (LBDC a RBB) Rangos desde 3 km hasta 20 km (Ejemplo: 
Blood Center 3 a Penajam es 3 km)  
 , (RBB a Demanda) 
Rangos desde 0.5 km hasta 30 km 
(Ejemplo: Balikpapan a RS. Hermina es 10 
km) 
 
 (Transbordo RBB-RBB) Distancia fija de 18 km  
 , , (A BWDF) 
Rangos desde 1.5 km hasta 32 km 
(Ejemplo: RBB Balikpapan a BWDF es 2 
km) 
 
Emisiones (Tasas) (Tasa Emisión 
Producción) Distribución Uniforme kg. CO2e/bolsa  
 
, , (Tasa Emisión 
Almacenamiento) Distribución Uniforme kg. CO2e/bolsa  
 
, etc. (Tasa Emisión 
Transporte) 
Distribución Uniforme kg. 
CO2e/km/bolsa (Esta tasa se aplica a la 
mayoría de los flujos de transporte: , , , , 
etc.) 
 
Restricción 
Ambiental (Límite de Carbono) 1000 kg. CO2e  
 
(Costo de Emisión de 
Carbono) 250,000 IDR/kg. CO2e  
Pesos (Weighted 
Sum Method) (Beneficio Total) 0.5  
 
(Tasa de 
Cumplimiento) 0.3  
 
(Emisiones de 
Carbono) 0.2  
 
Nota sobre la nomenclatura: 
La fuente principal documenta la formulación matemática y los parámetros 
correspondientes, y la Tabla 3 proporciona los valores numéricos o rangos de distribución 
uniforme () utilizados en el estudio de caso. 
La función objetivo combinada (Weighted Sum Method) maximiza una función que pondera el 
beneficio (), la satisfacción () y minimiza las emisiones (). Estos pesos fueron seleccionados 
basándose en el juicio de expertos para lograr un equilibrio entre los resultados financieros, 
la fiabilidad del servicio y la sostenibilidad ambiental. 
El modelo busca: 
1. Maximizar el Beneficio Total (). 
2. Maximizar la Tasa de Cumplimiento del Servicio (). 
3. Minimizar las Emisiones Totales (). 
 