Modelos   Símbolo  Rango  Descripción  
i  {1,2,…, I }  Índice  que  representa  las  ubicaciones  potenciales  para  las  Unidades  Móviles  de  Sangre  (BMs)  (Blood  Mobiles).  
j  {1,2,…, J }  Índice  correspondiente  a  los  Centros  Locales  de  Donación  de  Sangre  (LBDCs)  (Local  Blood  Donation  Centers).  
r  {1,2,…, R }  Índice  asignado  a  los  Bancos  Regionales  de  Sangre  (RBBs)  (Regional  Blood  Banks),  que  funcionan  como  Centros  de  Procesamiento.  
h  {1,2,…, H }  Conjunto  que  identifica  a  los  Hospitales  (grandes  instituciones  médicas  con  laboratorios  de  transfusión).  
k  {1,2,…, K }  Conjunto  que  se  refiere  a  las  Instalaciones  de  Atención  Médica  (Healthcare  Facilities,  como  centros  de  salud  y  clínicas  privadas).  
u  {1,2,…, U }  Conjunto  que  representa  las  Instalaciones  de  Eliminación  de  Residuos  de  Sangre  (BWDFs)  (Blood  Waste  Disposal  Facilities).  
p  {1,2,…, P }  Índice  que  especifica  los  tipos  de  glóbulos  rojos  (red  blood  cell  types),  como  los  tipos  A,  B,  AB  y  O  en  el  caso  de  estudio.  
t  {1,2,…, T }  Conjunto  que  denota  los  períodos  de  tiempo .  
    
Los  parametros  Parámetros  de  Demanda,  Capacidad  y  Productos   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
DMt  ph    
Volumen  de  la  demanda  de  sangre  tipo  p  en  el  hospital  h  durante  el  período  t .  
Bolsas  
DMt  pk    
Volumen  de  la  demanda  de  sangre  tipo  p  en  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
Bolsas  
PAt  pr    
La  capacidad  de  producción  de  sangre  tipo  p  en  el  Banco  Regional  de  Sangre  (RBB)  r  durante  el  período  t .  
Bolsas  
SC  pr    
Capacidad  de  almacenamiento  de  sangre  tipo  p  en  el  RBB  r .  Bolsas  
SC  ph    
Capacidad  de  almacenamiento  de  sangre  tipo  p  en  el  hospital  h .  
Bolsas  
SC  pk    
Capacidad  de  almacenamiento  de  sangre  tipo  p  en  la  instalación  de  atención  médica  k .  
Bolsas  
α  Vida  útil  de  los  glóbulos  rojos  (red  blood  cells).  Días  
          
Parámetros  Financieros  (Costos  Fijos,  Precios  y  Costos  Operativos)   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
SPtprh    
Precio  de  venta  de  la  sangre  tipo  p  en  el  RBB  r  vendida  al  hospital  h  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
SPtprk    
Precio  de  venta  de  la  sangre  tipo  p  en  el  RBB  r  vendida  a  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
FCi    
Costo  fijo  por  abrir  una  Unidad  Móvil  de  Sangre  (BM)  en  la  ubicación  i .  
IDR  
FCj    
Costo  fijo  por  abrir  un  Centro  Local  de  Donación  de  Sangre  (LBDC)  en  la  ubicación  j .  
IDR  
OCtpr    
Costo  de  producción  de  sangre  tipo  p  en  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
EC  Costo  de  la  emisión  de  carbono .  IDR/kg.CO2e  
               
Parámetros  de  Costos  de  Adquisición  (Procurement)   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
PCtpir    
Costo  de  adquisición  para  la  sangre  tipo  p  de  la  BM  i  para  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
PCtpjr    
Costo  de  adquisición  para  la  sangre  tipo  p  del  LBDC  j  para  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
PCtpjh    
Costo  de  adquisición  para  la  sangre  tipo  p  del  LBDC  j  para  el  hospital  h  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
PCtpjk    
Costo  de  adquisición  para  la  sangre  tipo  p  del  LBDC  j  para  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
                      
Parámetros  de  Costos  de  Inventario  y  Desecho   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
ICtpr    
Costo  de  inventario  para  la  sangre  tipo  p  almacenada  en  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
ICtph    
Costo  de  inventario  para  la  sangre  tipo  p  almacenada  en  el  hospital  h  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
ICtpk    
Costo  de  inventario  para  la  sangre  tipo  p  almacenada  en  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
WCtpr    
Costo  por  obsolescencia  (outdated  cost)  para  el  desecho  de  sangre  tipo  p  en  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
WCtph    
Costo  por  obsolescencia  para  el  desecho  de  sangre  tipo  p  en  el  hospital  h  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
WCtpk    
Costo  por  obsolescencia  para  el  desecho  de  sangre  tipo  p  en  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
IDR/bolsa  
              
Parámetros  de  Costos  de  Logística  (Costo  de  Transporte  por  Unidad/Distancia)   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
XCtpir    
Costo  logístico  de  sangre  tipo  p  desde  BM  i  hasta  RBB  r  durante  t .  IDR/km/bolsa  
XCtpjr    
Costo  logístico  de  sangre  tipo  p  desde  LBDC  j  hasta  RBB  r  durante  t .  
IDR/km/bolsa  
XCtpjh    
Costo  logístico  de  sangre  tipo  p  desde  LBDC  j  hasta  hospital  h  durante  t .  
IDR/km/bolsa  
XCtprr ˊ    
Costo  logístico  de  transbordo  de  sangre  tipo  p  desde  RBB  r  hasta  RBB r ˊ  durante  t .  
IDR/km/bolsa  
XCtpru    
Costo  logístico  de  desecho  de  sangre  tipo  p  desde  RBB  r  hasta  BWDF  u  durante  t .  
IDR/km/bolsa  
XCtphu    
Costo  logístico  de  desecho  de  sangre  tipo  p  desde  hospital  h  hasta  BWDF  u  durante  t .  
IDR/km/bolsa  
              
Parámetros  de  Distancia   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
dir    
Distancia  desde  BM  i  hasta  RBB  r .  km  
djr    
Distancia  desde  LBDC  j  hasta  RBB  r .  km  
drh    
Distancia  desde  RBB  r  hasta  hospital  h .  km  
drr ˊ    
Distancia  entre  RBB  r  y  RBB r ˊ  (para  transbordo).  
km  
dru    
Distancia  desde  RBB  r  hasta  BWDF  u .  km  
                        
Parámetros  de  Emisiones  de  Carbono  (Tasa  de  Emisión  por  Actividad)   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
EPtpr    
Tasa  de  emisión  de  producción  de  sangre  tipo  p  en  RBB  r  durante  t .  
kg.CO2e/bolsa  
EItpr    
Tasa  de  emisión  de  almacenamiento  de  sangre  tipo  p  en  RBB  r  durante  t .  
kg.CO2e/bolsa  
EItph    
Tasa  de  emisión  de  almacenamiento  de  sangre  tipo  p  en  hospital  h  durante  t .  
kg.CO2e/bolsa  
EItpk    
Tasa  de  emisión  de  almacenamiento  de  sangre  tipo  p  en  instalación  k  durante  t .  
kg.CO2e/bolsa  
EXtpir    
Tasa  de  emisión  de  transporte  de  sangre  tipo  p  desde  BM  i  hasta  RBB  r  durante  t .  
kg.CO2e/km/bolsa  
EXtprr ˊ    
Tasa  de  emisión  de  transbordo  de  sangre  tipo  p  desde  RBB  r  hasta  RBB r ˊ  durante  t .  
kg.CO2e/km/bolsa  
CAPt    
Límite  de  carbono  (Carbon  cap)  para  el  período  t .  kg.CO2e  
           
coeficiente  clave  en  las  funciones  objetivo   Símbolo  Descripción  Unidades  y  Fuentes  
ρ  Coeficiente  de  ponderación  utilizado  para  calcular  la  Tasa  Total  de  Satisfacción,  priorizando  la  demanda  de  hospitales  (TSH)  sobre  la  demanda  de  las  instalaciones  de  atención  médica  (TSK).  
Coeficiente  (porcentaje)  
 En  el  caso  de  estudio,  se  estableció  que  ρ=80%                                
Variables  de  Decisión  (Decision  Variables)   Variables  Continuas  (Flujo,  Producción,  Inventario  y  Desecho)   Símbolo  Descripción  Unidades  
PRtpr    
Cantidad  de  sangre  tipo  p  producida  en  el  Banco  Regional  de  Sangre  (RBB)  r  durante  el  período  t .  
Bolsas  
IRtpr    
Nivel  de  inventario  de  sangre  tipo  p  almacenada  en  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
Bolsas  
IHtph    
Nivel  de  inventario  de  sangre  tipo  p  almacenada  en  el  hospital  h  durante  el  período  t .  
Bolsas  
IHtpk    
Nivel  de  inventario  de  sangre  tipo  p  almacenada  en  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
Bolsas  
WOtpr    
Volumen  de  sangre  obsoleta  (outdated  blood)  tipo  p  en  el  RBB  r  durante  el  período  t .  
Bolsas  
WOtph    
Volumen  de  sangre  obsoleta  tipo  p  en  el  hospital  h  durante  el  período  t .  
Bolsas  
WOtpk    
Volumen  de  sangre  obsoleta  tipo  p  en  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
Bolsas  
         
   Variables  de  Flujo  de  Distribución  (XDt  -  Distribución  y  Transbordo)   Símbolo  Descripción  Unidades  
XDtpir    
Volumen  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  la  Unidad  Móvil  de  Sangre  (BM)  i  al  RBB  r  en  el  período  t .  
Bolsas  
XDtpjr    
Volumen  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  el  Centro  Local  de  Donación  de  Sangre  (LBDC)  j  al  RBB  r  durante  el  período  t .  
Bolsas  
XDtpjh    
Volumen  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  el  LBDC  j  al  hospital  h  durante  el  período  t .  
Bolsas  
XDtpjk    
Volumen  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  el  LBDC  j  a  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
Bolsas  
XDtprh    
Volumen  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  el  RBB  r  al  hospital  h  durante  el  período  t .  
Bolsas  
XDtprk    
Volumen  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  el  RBB  r  a  la  instalación  de  atención  médica  k  durante  el  período  t .  
Bolsas  
XDtprr ˊ    
Volumen  de  transbordo  de  sangre  tipo  p  distribuido  desde  el  RBB  r  a  otro  RBB r ˊ  durante  el  período  t .  
Bolsas  
        
 Variables  de  Flujo  de  Desecho  (XDt  -  Desecho)   Símbolo  Descripción  Unidades  
XDtpru    
Volumen  de  desecho  de  sangre  p  enviado  desde  el  RBB  r  a  la  Instalación  de  Eliminación  de  Residuos  de  Sangre  (BWDF)  u  en  el  período  t .  
Bolsas  
XDtphu    
Volumen  de  desecho  de  sangre  p  enviado  desde  el  hospital  h  a  la  BWDF  u  en  el  período  t .  
Bolsas  
XDtpku    
Volumen  de  desecho  de  sangre  tipo  p  enviado  desde  la  instalación  de  atención  médica  k  a  la  BWDF  u  en  el  período  t .  
Bolsas  
 Variables  Binarias  (Asignación  y  Operación  de  Instalaciones)  Estas  variables  determinan  la  configuración  de  la  red  en  cada  período  de  tiempo.   Símbolo  Descripción  
yti    
Variable  binaria  que  indica  si  la  Unidad  Móvil  de  Sangre  (BM)  i  está  asignada  en  el  período  t ;  es  igual  a  1  si  está  asignada,  y  0  en  caso  contrario.  
ytj    
Variable  binaria  que  indica  si  el  Centro  Local  de  Donación  de  Sangre  (LBDC)  j  está  asignado  en  el  período  t ;  es  igual  a  1  si  está  asignado,  y  0  en  caso  contrario.  
ytr    
Variable  binaria  que  indica  si  el  Banco  Regional  de  Sangre  (RBB)  r  está  operando  en  el  período  t ;  es  igual  a  1  si  está  operando,  y  0  en  caso  contrario.  
   
Función  Objetiva  
Este  modelo  MILP  para  la  Cadena  de  Suministro  de  Sangre  es  multi-objetivo  y  busca  
equilibrar
 
tres
 
metas:
 
1.  Maximizar  el  beneficio  total  
 2.  Maximizar  la  tasa  de  cumplimiento  del  servicio  
 3.  Minimizar  las  emisiones  totales  de  carbono  
Primer  objetivo:  Maximizar  el  Beneficio  Total  (MaxTP)  
El  beneficio  se  calcula  como:   
 
Donde:  
Ingresos  (TR):  
Suma  de  todas  las  ventas  desde  los  bancos  regionales  (RBB)  a:  
●  hospitales  (h)  
 ●  centros  de  salud  (k)  
 
Costos  (TC1  a  TC7):  
●  TC1:  costos  fijos  de  operación  de  BM  y  LBDC  
 ●  TC2:  costos  de  adquisición  desde  BM  y  LBDC  
 ●  TC3:  costo  de  producción  en  los  RBB  
 ●  TC4:  costo  de  inventario  en  RBB,  hospitales  y  centros  
 ●  TC5:  costo  por  sangre  vencida  (desperdicio)  
 

●  TC6:  costo  de  transporte  y  transbordo  
 ●  TC7:  costo  por  emisiones  de  carbono  
 
(Todo  expresado  como  sumas  del  tipo  costo  ×  cantidad  ×  distancia  cuando  aplica.)  
2.  Segundo  objetivo:  Maximizar  el  Nivel  de  Servicio  (MaxTLS)  
El  servicio  mide  cuánta  demanda  se  satisface.  
 
TSH:  cumplimiento  de  hospitales  
 
TSK:  cumplimiento  de  centros  de  salud  
 
3.  Tercer  objetivo:  Minimizar  las  Emisiones  Totales  (MinTE)  
 
Emisiones  de  producción  (TEP):  
 
 
 

Emisiones  de  almacenamiento  (TES):  
 
Emisiones  del  transporte  (TED):  
Suma  de  todos  los  flujos  ×  distancia  ×  factor  de  emisión.  
4.
 
Función
 
objetivo
 
combinada
 
(Weighted
 
Sum
 
Method)
 
Los  tres  objetivos  se  normalizan  y  se  combinan  así:  
 
Donde:  
●  w1,  w2,  w3son  los  pesos  (suman  1)  
 ●  ZPro,TLS,  TE  son  valores  iniciales  normalizados  del  caso  base  
 ●  ZPro ,TLS,TE  son  los  valores  reales  (óptimos)  de  beneficio,  tasa  de  servicio  y  
emisiones
 
usados
 
para
 
la
 
normalización.
 
Para  el  estudio  real:  
w1=0.5,     w2=0.3,      w3=0.2  
 
1.  Restricciones  de  Balance  de  Inventario  y  Flujo  
Garantizan  que  el  flujo  de  sangre  se  conserve  en  toda  la  red.  
 
 

(1.1)  Balance  en  Bancos  Regionales  (RBB)  
Para  cada  tipo  p,  banco  r  y  periodo  t:  
 
Interpretación:  
 
Inventario
 
previo
 
+
 
sangre
 
recibida
 
=
 
inventario
 
actual
 
+
 
sangre
 
enviada
 
a
 
hospitales/centros
 
+
 
transbordos.
 
 
 Balance  en  Hospitales  
 
Balance  en  Centros  de  Salud  
 
2.  Restricciones  de  Producción  y  Capacidad  
 Definición  de  la  producción  en  el  RBB  
 
Interpretación:  todo  lo  que  entra  al  banco  equivale  a  lo  producido.  
 
 
 
 

Capacidad  máxima  del  RBB  
 
Interpretación:  el  banco  solo  produce  si  está  operativo.  
3.  Restricciones  de  Capacidad  de  Inventario  
Inventario  máximo  en  RBB  
 
Inventario  máximo  en  Hospitales  
 
Inventario  máximo  en  Centros  de  Salud   
 
4.  Restricciones  de  Desecho  y  Vida  Útil  (FIFO)  
Cálculo  del  desecho  en  RBB  
      

Cálculo  del  desecho  en  Hospitales  
 
Cálculo  del  desecho  en  Centros  
 
FIFO  –  Vida  útil  (α)  
 
Interpretación:  solo  se  desecha  sangre  que  supera  la  vida  útil.  
 
5.  Restricciones  de  Asignación  /  Operación  
Garantizan  que  las  instalaciones  solo  funcionen  si  están  “activas”.  
Activación  de  Unidades  Móviles  (BM)  
 
Activación  de  Centros  Locales  (LBDC)  
 
 

Activación  de  Bancos  Regionales  (RBB)  
 
Interpretación:  cada  instalación  debe  estar  operativa  al  menos  un  periodo.  
 
 
6.  Restricción  Ambiental  (Límite  de  Carbono)  
 
Interpretación:  la  cadena  no  puede  emitir  más  carbono  que  el  límite  permitido.  
7.  Dominio  de  Variables  
Flujo,  producción,  inventario,  desecho  
 
(7.2)  Variables  binarias  
 
 
 
 
 
 
  

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 